Dette er den eneste linjen som tilbyr ordentlig IT-utdanning fra år 1.
Jeg valgte informasjonsteknologi og medieproduksjon fordi det er medie,
som jeg synes er spennende.
Så slipper du studiespesialiserende, som man må ha på Medier og kommunikasjon,
samtidig som du får veldig mye kunnskap om IT, som jeg også er interessert i.
I IT driver vi hovedsakelig med servere og software,
også lærer vi litt om forskjellige operativsystemer, hvordan det fungerer,
litt om kodelinjer og litt forskjellig.
Vi har masse tverrfaglige prosjekter som involverer begge fagene,
så du må bruke kunnskap fra alle sammen.
I medie driver vi også med filming av videoer og reklamevideoer,
og så driver vi og klipper det og lærer litt med redigering.
Hovedsakelig sett har vi lagd en reklamefilm for et selskap som heter Power King, energidrikke.
Og så har vi også lagd mange postere for diverse logoer og firmaer,
eksempellogoer.
Vi har også lagd masse databaser innenfor IT, teknologi,
så kodet masse innenfor dem og masse ting for å utvide kunnskapen innenfor feltet.
-Tenker du at du skal ha noe grafisk design inni det prosjektet, eller er det kun kodingen du har fokus på?
Vi jobber veldig mye med grafisk design i tillegg,
og så har vi laget for eksempel forskjellige plakater, logoer.
Nå i dag har vi også drevet med nettsidedesign med en ekstern kunde vi har fått.
- Brødteksten er fast, så den trenger vi ikke gjøre noe med. Foredraget er fast.
Og da har vi skrevet koden for denne nettsiden, og så designer den senere gjennom HTML og CSS.
Det som er gøy med koding er at du kan bruke det i så sinnsykt mange ting,
og at bare ved kunne koding generelt sett så åpner det så mange jobbalternativer,
så hvis du kan det, og du kan sette det på CV-en at du kan kode,
så er det mange firmaer som med en gang vil ha deg som lærling.
Det åpner mange veier.
Det som også er gøy med koding er faktum at du kan bruke det innenfor masse andre ting også,
selv om det ikke bare er koding.
Du kan bruke det i spill, alt som er noe med IT, har koding i seg.
- Nå koder jeg programmet som styrer dronen her, sånn at den kan ta av og kontrolleres fra PC-en min.
Det programmet her bruker kunstig intelligens for å kjenne inn ansikt som allerede datamaskinen har blitt trent opp til å kjenne igjen.
Jeg liker best å drive med IT-drift og vedlikehold,
sånn som servere, setting opp av serveret, og laste ned OS og sjekke at alt fungerer og vedlikeholde det.
Det synes jeg er det morsomste.
Dette er veldig nytt. Det er ikke så mange felt utenfor skolen som du bruker kunnskapen hvis du ikke går her,
men du lærer det veldig fort hvis du først setter deg inn i det.
Når du først setter deg inn i det er det et nytt felt, så det gjør det veldig spennende å lære det,
så du får litt mer motivasjon til å gå inn i det og ta et ansvar for å lære det.
Det passer for folk som er kreative, og for folk som liker IT og medier,
og ikke er så glad i teori, men som samtidig liker å lage et produkt.
Jeg skal gå to år her, og så skal jeg ut i praksis, og så skal jeg gå ut i IT-drift og vedlikehold,
og etter hvert, etter mange år med jobbing, så håper jeg å bli IT-sjef.
Film og grafikk og animasjon har alltid interessert meg siden jeg var veldig liten.
Så det har alltid vært morsomt å lage egne ting selv.
Jeg startet med å bygge Lego, og så begynte jeg å lage stop motion med Lego.
Det har jeg alltid syntes vært veldig morsomt.
Jeg har også hatt noen små YouTube-kanaler, som jeg har laget med venner.
Det har også vært supermorsomt.
Så startet jeg her med noen venner, og da var det det enkle valget å gå videre på en medieproduksjon.
- Når du bytter til neste, så kunne du hatt en flipp i teksten.
I design og visualisering, der holder vi på med grafikk, animasjoner og forskjellige typer folie og sånn.
Det er på en måte det mest kreative faget, ville jeg sagt.
Vi kan lage masse forskjellige ting, og det er egentlig bare kreativiteten som stopper deg.
Vi må da bruke forskjellige verktøy for å kunne gjøre dette,
så da bruker vi for eksempel flere Adobe-programmer, som Adobe After Effects, InDesign og Adobe Illustrator.
Der kan vi da tegne og lage egentlig hva vi vil.
Og så har vi konseptutvikling og kommunikasjon.
Det er mer på en måte startprosessen av en produksjon.
Det er på en måte idémyldringen og storyboard, som det heter.
Da setter vi sammen alle ideene våre og lager opp hvert bilde i filmen vi har lyst til å ha,
så vi må gå ut med mennesker, snakke med folk, planlegge intervjuer.
Vi har for eksempel reklamekampanjer. Da har vi på en måte en startprosess der vi starter med å planlegge,
og så går vi over til å finne mer intervjuer og begynne å snakke med folk,
og så filmer vi intervjuet, før vi så igjen går tilbake på skolen og setter alt sammen,
og på en måte lager selve produktet, og det kan også inneholde flere produkter på en gang,
for eksempel en brosjyre med en video ved siden av.
Det siste er teknologi og produksjon.
Det er selve hovedprosessen. Det er å sette opp filmingen, kamerautstyret, lydutstyret, lyset og alle de type tingene.
Der er det ofte teknisk å lære om hvordan kamerainstillinger fungerer og generelt den type ting.
Vi har også timer der vi bare sitter og redigerer og bruker tiden som vi har fra andre fag inn i faget for å bli ferdig.
Det jeg selv synes har vært vanskeligst er å gå ut og snakke med mennesker. Det synes jeg selv har vært relativt vanskelig.
Jeg har ikke vært den mest utadvendte personen, så det å ta tak i tilfeldige mennesker på skolen eller ute i byen er generelt litt vanskelig.
Du må manne deg opp litt og finne alle kreftene og bare gå og si hei.
Det er ofte ikke det enkleste, men det går etter hvert.
Dette passer for alle som generelt er interessert i medier,
siden denne linjen går ut på at du har veldig mye fysisk arbeid. Du er ikke kjempemye på skolebenken hele tiden.
Det er mye ute, forskjellige steder, lærer forskjellige ting her og der. Det er mye produksjon og den type ting, så det er ikke det mest teoretiske.
- Det er en serie som baserer seg på gangstermiljøet, så lager jeg den med Shane og Adrian,
- men det har vært litt forsinkelser på grunn av andre prosjekter og prioriteringer.
Etter skolegangen min kan jeg da bli mediedesigner, medietekniker, medieprodusent eller innholdsprodusent, for eksempel.
- Vil dere se litt inspirasjon?
- Ja.
Jeg har alltid hatt en sånn dragning mot layout og magasiner.
Det var egentlig det som gjorde at jeg valgte å bli grafisk designer.
Jeg visste egentlig ikke helt hva jeg gikk til, for å være helt ærlig.
Jeg visste veldig lite om utdanningen, og hva man gjorde som grafisk designer,
men jeg hadde fått høre at hvis man er kreativ og liker visuelle ting, så er det det grafisk designere gjør.
Arbeidsoppgavene mine består av alt mulig rart.
Det er veldig mye forskjellig.
Det er alt fra å lage magasiner og layout, til illustrasjoner og print til å ha på klær,
logoer, profilering, brosjyrer, annonser.
Det er det jeg gjør mest av, men det finnes veldig mye mer innenfor yrket.
I dag jobber jeg med et kundemagasin for et kjøpesenter i Bergen som heter Xhibition.
Da lager vi et slags motemagasin ut av alt det butikkene deres har.
Når jeg skal lage en ny side i et blad, så får jeg inn en tekst som er i Word,
vanlig, rent skrevet og klar til å brukes,
så kopierer den,
så går jeg inn i mitt dokument i InDesign,
og limer det inn her,
så har jeg laget ferdig noen maler som jeg bruker når jeg jobber.
For å bli grafisk designer kan man gå medier og kommunikasjon på videregående,
og så gå i lære etter det,
men det er det veldig få som gjør. Det er vanskelig å få læreplasser.
Ellers kan man studere ved høyskole eller universitet.
Jeg gikk på universitetet i London som heter Ravensborn.
Det er tre år grafisk designer bachelorutdannelse.
Jeg startet karrieren min på skolen litt.
Vi fikk veldig mye muligheter til å jobbe hos byråer der,
og opparbeide oss erfaringer og ting å sette på CV'en allerede når vi gikk på skolen,
og det har jeg kommet veldig godt med etterpå.
så tok jeg en lærlingplass hos et stort firma i Frankrike,
og der jobbet jeg for ingenting,
og jeg slet meg helt ut.
Det har skaffet meg veldig mye jobb i ettertid.
Man må regne med å jobbe veldig mye for å lite den første perioden,
og så ordner det seg til slutt.
For å være grafisk designer så bør du like å løse litt problemer,
og rydde opp i ting som kanskje er litt rotete,
pynte og se ting som kanskje ikke alle andre ser.
Du må være kreativ, men du trenger nødvendigvis ikke å være veldig kunstnerisk anlagt.
Du må bare kunne se hva som gjør seg best, rett og slett.
Jeg var veldig glad i tegne, form og farge når jeg gikk på skolen,
og jeg har alltid vært glad i å tegne og sånne ting,
men jeg kjenner også mange grafiske designer som overhovedet ikke kan tegne,
eller gjøre sånne type kunstneriske ting,
men de er også veldig flinke grafiske designere.
Jeg liker ingenting bedre enn det andre.
Jeg liker veldig godt å kunne ha den variasjonen,
at det ikke alltid er det samme hver dag,
for da tror jeg kanskje jeg hadde begynt å kjede meg litt,
hvis jeg hadde måttet sitte og gjøre de samme tingene hele tiden.
Her mangler det en font,
så da må jeg nesten finne den.
Vi er veldig glad i fontene våre, grafiske designere.
Vi vil helst ikke gi dem bort,
men hvis man spør spesifikt så får det være greit.
Sånn, der var den.
Den er veldig fin. Jeg er veldig glad i denne fonten akkurat nå,
og denne skriveskriften er jeg litt lei av,
så jeg skal bytte den ut med en litt finere.
Nå driver jeg enkeltmannsforetaket mitt,
som jeg har hatt i fire år.
Da sitter jeg sammen med to andre grafisk designere,
som har sitt firma.
De har jeg jobbet veldig mye for opp igjennom årene.
Det var egentlig sånn det startet her hjemme i Norge.
- Er det lepper som skal være i bakgrunnen her?
- Jeg har flere alternativer. Jeg har begynt på ett.
Det er veldig mye som er utfordrende med yrket,
men det er akkurat derfor jeg liker det,
for du må løse litt problemer.
Du må finne veier ut av ting.
Det er jo det som er jobben din.
Du skal på en måte lage noe som noen andre ikke klarer å se for seg.
Det er veldig mye utfordringer,
men det er egentlig bare gøy.
Lønnsnivået varierer veldig.
Det spørs helt
hvor mye du jobber.
Er du fast ansatt,
så er det vel en ganske alminnelig inntekt noen steder,
men man kan jobbe seg ganske bra oppover og ha en god lønn som grafisk designer,
eller AD (Art Director) hvis man blir det etter hvert.
Mange har jo ADer inhouse i sine reklambyråer.
Det er jo sjefen over grafisk designerne,
så det er muligheter for å tjene ganske bra som grafisk designer.
Fremtidsplanene mine er å fortsette med det jeg gjør nå,
og om jeg klarer å bygge opp firmaet mitt til å bli mye større,
og at jeg kan ta på meg større oppdrag,
eller kanskje ansette noen.
Det er drømmen.